---
layout: single
title: "见闻.朝花夕拾"
categories: [Web, JavaScript, AI , yoka]
last_modified_at: 2023-05-20
excerpt: "固定起始文章"
header:
  teaser: https://uploadstatic.mihoyo.com/bh3-wiki/2021/10/20/6100274/c2e1b1e80c4c7b439e2888dcef42ee6f_7965043626809333549.jpg
---

* Github Pages Server是跑在UTC时区下的，CN是UTC+8，Github Pages只会编译server的当前时刻之前的文件。所有发布时间改成前一天。

### 现在的工作领域:

纳米抗体，也被称为单域抗体或VHH抗体，是一种小型的抗体分子，具有高度的特异性和亲和性，可以用于治疗癌症、传染病、神经系统疾病等多种疾病。纳米抗体的独特结构和特性使得它们能够被用于制备高效的药物和诊断工具。

人工智能在制药和制备抗体方面的应用越来越广泛。例如，通过机器学习和深度学习技术，可以加速药物发现和开发过程，提高药物的研发效率和成功率。
此外，人工智能还可以用于设计和优化抗体序列、预测抗体与抗原的结合亲和力等方面。

现在不是优雅的无挂科结束期末的贵族青年 | 现在是半疯癫状态留校的苟命学生

___

### 周期性的精神汐

我每个月都会有几天emo,很有意思,高中就不会.个人理解是我们适应了初中高中那样子的稳态模式,在大学生活中反而会被心理弱点捕获.

沉思会导致消极、自我挫败的思维模式《情绪低落时，你需要“刻意”行动》有点意思

当然与我外认知有关(评价,自尊).客观事实(遥远的伟大前程).身体状态(多吃苹果)

组织心理学家亚当·格兰特（Adam Grant）发表在《纽约时报》上的一篇文章提出了一个词汇——“languishing”，用来形容这种感受。

“不是精疲力尽，我们仍然有精力；也不是抑郁症，我们并不感到无望。我们只是觉得生活有些无趣，感觉看不到方向。”

▲ languishing：
- 1.你所感受到的说不清的乏味的闷闷不乐的情绪。
- 2.介于抑郁和健康幸福之间的状态——失去活力。
- 3.它会使你的缺乏动力、注意力无法集中。而它可能是2021年的主导情绪。(个人认为迈向大学(准社会)后这份阴霾显然作用到了我们这一代,我不清楚中学生未来会不会受到污染,在此表达同情,致我们那一段小有遗憾但毕竟快乐的时光.)

反义:“flourishing”，一种繁荣茂盛、欣欣向荣的精神状态，情绪积极、对未来充满希望、感到自己在不断成长。

▲flourishing：
- 1.languishing的反义词。
- 2.一种充满激情、目标和快乐的感觉。
- 3.处于幸福感的顶峰：你会有很强的意义感、掌控力，认为自己对他人是重要的。在心理学上，衡量心理健康的范围是从抑郁（depression）到健康幸福的繁荣状态（flourishing）之间的区间。

flourishing处于幸福的高峰，这时的人们会有一种强烈的意义感、主体感，觉得自己对他人很重要。抑郁处于心理不健康的谷底，人们会感到绝望、枯竭、没有价值。

languishing则介于抑郁和充满活力的繁荣状态之间，而这正是心理健康中常常被人们忽视的中间地带。没有心理疾病并不意味着心理处于健康状态。即使没有抑郁或精疲力尽，你也可能处于煎熬之中

- 在未来十年最有可能经历严重抑郁症和焦虑症的人，并不是现在就有这些症状的人，而是那些当下正苦苦挣扎于languishing的人们。

也就是说，这种心理状态的严重性很可能被我们忽略了。

那么为什么越来越多人会感到languishing呢？

首先是疫情让我们生活增加了很多不确定性。不少研究都表明，疫情对人们心理健康状态产生了影响，焦虑和抑郁情绪在全球范围内都有所上升。健康心理学家埃尔克·范胡夫（Elke Van Hoof）就曾表示：“这次疫情对心理学家来说，无疑是有史以来最大型的心理实验。”过去一年里，每个人都或多或少地经历了计划被打乱的时候。当时的挣扎感和慌乱感或许已经平息，但也可能藏在心底，不知不觉地演变为慢性的疲惫状态。

对生活的掌控感对每个人来说都至关重要。心理学家发现，生活中的不确定因素越多，人们越容易对自己可能无法应对的状况而担忧。疫情也把健康、生命等平常时期不会被着重思考的问题更为直接地展现在我们面前。如果经历过巨大的悲伤或不断受到打击，对未来的感觉变得不乐观，更有可能变得无精打采。languishing不仅存在于个人的头脑之中，也隐藏在我们所生活的环境里。

当下，人们似乎越来越容易产生疲惫感，内卷、鸡娃等等无形中带来的压力和焦虑裹挟着每一个人。心理学家伊丽莎·埃佩尔（Elissa Epel）曾表示，压力会让我们的头脑和神经系统保持警惕，这将消耗更多的能量。这也是长期的压力会让我们感到疲惫的原因之一。

嘛,好了好了,休息一下罢.毕竟,你早就知道怎么做,只是.

___
