---
layout: single
title: "[BigData]git工作流和协作"
categories: [DB]
last_modified_at: 2024-03-21
excerpt: "How to standardise PR submissions?"
header:
  teaser: https://static.runoob.com/images/mix/life-code-typography-hd-wallpaper-1920x1080-7168.jpg
---

## 如何版本控制和协作

### Git基础

#### 更新代码

1. **拉取（Pull）**：从远程仓库获取最新代码到本地。
2. **更新（Fetch）**：获取远程仓库的最新变更信息，但不合并到本地代码。
3. **合并（Merge）**：将远程或本地的分支合并到当前分支。

#### 提交代码

1. **添加（Add）**：将工作目录中的变更文件添加到暂存区。
2. **提交（Commit）**：将暂存区的文件变更保存到本地仓库，并添加提交信息。
3. **推送（Push）**：将本地仓库的提交推送到远程仓库。

### 分支操作

#### 分支管理

1. **创建分支（Branch）**：基于当前分支创建一个新的分支，用于独立开发或实验性工作。
2. **切换分支（Checkout）**：切换到指定分支，以便在该分支上工作。
3. **删除分支（Delete）**：移除不再需要的分支。

#### 分支合并

1. **合并分支（Merge）**：将一个分支的变更合并到另一个分支。
2. **解决冲突（Conflict Resolution）**：当合并过程中出现冲突时，手动解决冲突并提交变更。

#### 高级分支操作

1. **重命名分支（Rename）**：修改分支名称以便更好地描述其目的或内容。
2. **重置分支（Reset）**：移动分支的指针，通常用于撤销提交或调整历史记录。
3. 变基 (Rebase) : 将一个分支的提交移动到另一个分支的末端，从而重新基于目标分支的最新状态进行开发。(需要解决冲突,暂时不了解)

### 3. Pull Request (PR) 

Pull Request是GitHub上用于进行代码审查和合并的机制，通常用于向项目的维护者提出代码变更请求。PR允许开发者在自己的分支上进行开发，完成后将代码变更提交到主分支，待审核后再合并到主分支中。

1. **发起PR（Create PR）**：将本地分支的变更提议合并到目标分支，并请求团队成员审核。
2. **审核PR（Review PR）**：对PR中的代码变更进行审查和讨论。
3. **合并PR（Merge PR）**：经过审核后，将PR中的变更合并到目标分支。

---

### 规范提交PR

1. **提出问题**：如果在项目中发现了一些小问题，首先应该提出 issue等待回应.

2. **派生存储库**：在决定自己解决问题后，派生（Fork）这个项目的存储库。

3. **克隆存储库**：电脑本地克隆派生的存储库

4. **创建新分支**：在进行修改前，创建一个新的分支。(命名好一点)

5. **修改代码**：在新分支上进行修改。确保修改是清晰的，易于理解的，并且能够解决提出的问题。

6. **提交/推送修改**：在修改完成后，使用 `git add` 和 `git commit` 命令提交。用 `git push` 命令将修改推送到 GitHub 上的派生存储库。

7. **创建 Pull Request**：在 GitHub 上的派生存储库页面，点击 "New Pull Request" 按钮。在打开的页面中，选择你的分支，并填写 Pull Request 的详细信息，然后点击 "Create Pull Request" 按钮。等待审查.

8. **合并 Pull Request**：审查并接受后，项目的作者合并Pull Request。修改将会被合并到项目的主分支中。



